Interessi ed Aree di Ricerca:

- Ricerca Operativa.
    Problemi di cammini minimi, di taglio minimo, e di routing.
    Problemi di selezione di portafoglio.
    Problemi di power management.

- Biologia Computazionale.
    Haplotyping di individui e di popolazioni,
    NMR peack analysis,
    Confronto ed analisi di stringhe con struttura.

- Ottimizzazione Combinatoria.
    Grafi,
    Matroidi,
    Colorazione di archi,
    Fattorizzazione di grafi,
    Teoria e problemi di matching,
    Basi di cicli,
    Problemi di packing e covering,
    Problemi di channel assignment.

- Algoritmi.
    Algoritmi Polinomiali e Pseudopolinomiali,
    Algoritmi Approssimati,
    PTAS e FPTAS,
    Algoritmi Distribuiti,
    Algoritmi Paralleli,
    Algoritmi Randomizzati,
    Algoritmi Euristici.

- Complessita` Computazionale.
    Risultati di NP-completezza,
    Buone caratterizzazioni,
    Risultati di APX-hardness ed inapprossimabilita`.

- Calcolo ed Architetture Parallele.
    Analisi delle POPS-networks.

- Reti.
    Problemi di frequency assignment e di channel assignment.
    Problemi di scheduling.
