In merito alle olimpiadi di informatica (iOi),
sono allenatore e selezionatore della squadra nazionale
per conto di AICA.

Informazioni sulle iOi sono reperibili ai siti:
ITALIA:  http://www.olimpiadi-informatica.it/
MONDO: http://www.ioinformatics.org/

Il mio coinvolgimento nelle iOi e` partito dapprima
a livello locale, con l'allenamento di raggazzi per conto
delle scuole superiori.
Ho infatti tenuto corsi ed altre iniziative
per la preparazione alle Olimpiadi di Informatica
sia per studenti delle Scuole Superiori di Trento
che di Bolzano
(inverni 2001-02, 2002-03, 2003-04, 2004-05, 2005-06 e 2006-07).
In particolare, nel 2004 ho collaborato utilmente
per portare a Trento la fase nazionale delle iOi
e sono stato arruolato dal
Comitato Olimpico dell'AICA come allenatore e selezionatore
per la squadra nazionale;
ruolo che ho ricoperto fino ad oggi,
collaborando alla buona riuscita delle fasi nazionali
in Taormina 2005, Milano 2006, Bari 2007,
e con le settimane di allenamenti (Tirrenia 2004,
e Pisa 2005-06-07),
ed accompagnando la squadra italiana alle olimpiadi
in Polonia (2005) come team leader a fianco di Roberto Grossi.
