Romeo Rizzi e` del 1967.
Nel 1991 si laurea in Ingegneria Elettronica al Politecnico di Milano (100 e lode).
Nel 1997 conclude un Ph.D. in Matematica Computazionale ed Informatica Matematica
presso l'Universita` di Padova.
In seguito, ricopre posizioni post-Dottorato ed altre posizioni temporanee
presso centri di ricerca come CWI (Amsterdam, Holland), BRICS (Aarhus,
Denmark) ed IRST (Trento, Italy).  
Nel 2001 entra come Ricercatore all'Universita` di Trento (INF/01).
Dal 2005, egli e` Professore Associato presso l'Universita` di Udine (MAT/09).
Proviene da un background in Ricerca Operativa
ed i suoi principali interessi di ricerca sono in Ottimizzazione Combinatoria ed Algoritmi.
Egli e` Area Editor della rivista 4OR ed opera come Reviewer
per l'American Mathematical Society.
Ha pubblicato oltre 50 articoli in un ampio spettro di riviste scientifiche
nelle aree della Matematica Discreta, della Combinatoria, e degli Algoritmi.
I suoi contributi ricadono principalmente nelle seguenti sotto-aree: 
Ottimizzazione Combinatoria, Teoria dei Grafi, Biologia Computazionale,
Algoritmi Approssimati, Architetture ed Algoritmi Paralleli.
Prima di poter accedere alla carriera accademica,
ha insegnato in scuole superiori di vario profilo: commerciali (IPC, ITC),
istituti tecnici (ITI, ITIS), e licei; sia in corsi diurni che in corsi serali.
Nel concorso ordinario del 2000, consegue l'abilitazione all'insegnamento
per i gruppi concorsuali di Matematica (047A) e Fisica (048A).
Pur dopo entrato in Universita`,
tiene collaborazioni con scuole superiori e Sovrintendenze Scolastiche (Trento and Bolzano)
in iniziative legate alle iOi (olimpiadi in informatica) a livello locale.
Dal 2004, e` stato selezionatore alla fase nazionale
ed allenatore della nazionale Italiana per le iOi, sotto mandato di AICA.
Attualmente, sempre in merito alle iOi,
collabora con scuole superiori in Udine, Trento, Bolzano, e Cles.
In Universita`, ed al di la` del suo carico didattico di pertinenza,
ha tenuto diversi corsi di Dottorato ed altri corsi sia interni che esterni.
Durante la sua carriera scientifica,
ha aperto e chiuso congetture matematiche ed ha trascorso periodi
di intenso lavoro in Vancouver (Canada), Victoria (Canada), Scherbrook (Canada),
Grenoble (France), Paris (Orsay, France), Nice (France), e Newcastle (Australia).
Quando possibile, gli piace vivere in Trento e Cavareno,
dove gironzola e razzola con i suoi figlioli.

CINQUE LAVORI RAPPRESENTATIVI:

  1. Romeo Rizzi,
   Indecomposable r-graphs and some other counterexamples,
   Journal of Graph Theory
   32(1) (1999) 1--15.

  2. Ajai Kapoor, Romeo Rizzi,
   Edge-coloring bipartite graphs,
   Journal of Algorithms
   34(2) (2000) 390--396.

  3. Romeo Rizzi,
   On minimizing symmetric set functions,
   Combinatorica
   20(3) (2000) 445--450.

  4. Alessandro Mei, Romeo Rizzi,
   Routing Permutations in Partitioned Optical Passive Stars Networks,
   Journal of Parallel and Distributed Computing
   63(9) (2003) 847--852.
     - this paper received the Best Paper Award IPDPS 2002.

  5. Vineet Bafna, Sorin Istrail, Giuseppe Lancia, Romeo Rizzi,
   Polynomial and APX-hard cases of the Individual Haplotyping Problem,
   Theoretical Computer Science
   335(1) (2005) 109--125.
