titolo corso: Ricerca Operativa.
corso di laurea: Laurea Specialistica in Scienze dell'Architettura.
anno: 2
quadrimestre: 2
crediti: 5
Anno accademico:   2006/2007

Testi consigliati: al momento nessuno. Spero riuscire produrre delle dispense. 

Propedeuticità obbligatorie: nessuna 

Totale ore lezioni ed esercitazioni 50  
 di cui di esercitazione 0
   
Ulteriori attività di didattica assistita Ore  0   
    
 Totale ore dedicate ad altre attività di didattica assistita 0  
 Totale ore complessive 50  


Modalità d'esame: Prova scritta e orale 


Segue ora il programma, prima in versione inglese, poi in italiano.


Operations Research & Management

Aims & Learning Objectives: 
To provide the first and main analytic models in construction project management.
By means of this unit, the student should get aware
of a range of approaches, procedures, models and techniques,
and should have begun to understand how they may be used in managing a construction project.
 
Content: 
1. Elements of Decision theory.
     Managing uncertainty and variation.
     Forecasting, sensitivity, probability and expected values.
     Decision strategies.
     Dynamic Programming (DP).
     Risk analysis and management.
     Risk and utility functions.
     Simulation.

2. Models and dependency flow charts for sequencing and timing the sub-tasks in a big project.
     PERT.
     CPM.

3. Linear Programming (LP).
     Modeling.
     Simplex method.
     Duality theory.

4. Combinatorial Optimization.
     Remarks on computational limitations.
     Maximum flows and optimal assignment models.
     Tools and approaches for integer linear programming.

5. [only if time permits - (*)] First notions in Game theory.
     Equilibria.
     Coalitions.
     Politics for the promotion of socially desirable equilibria and behaviours.

6. [only if time permits - (*)] Optimization in structural design.
     Optimal designs: a role for Linear Programming. 

7. [only if time permits - (*)] First steps in Queuing theory.
      Simulation.


Note: Of the topics tagged with an asterisk (*),
we will possibly cover one, following the indications of the students.

---------------------------------------------------------------------------------
Ricerca Operativa e strumenti analitici per il Management.

Obiettivi del corso:
Fornire i primissimi e principali modelli analitici
che si sono affermati nella gestione di progetti.
Attraverso questo corso,
lo studente riceve l'opportunita' di divenire consapevole
dell'esistenza e dei punti di forza di una varieta' di approcci, metodi,
modelli e tecniche di stampo analitico ed impostazione matematica
proposti ed affermatisi nella gestione dei progetti.
Si confida lo studente possa apprezzare il possibile ruolo del bagaglio culturale
sottostante e degli approcci operativi descritti.
Di fatto, ci si augura che strumeti software ispirati a questi
modelli e concetti matematici trovino impiego, e risultino quindi di notevole impatto,
nella gestione di progetti edili condotta nella futura
attivita' professionale dello studente.
 
 
Contenuti: 
1. Elementi di Teoria delle Decisioni.
     Gestire l'incertezza e la variabilita'.
     Previsione di scenari possibili, sensitivita', probabilita' e valori attesi.
     Strategie di decisione.
     Programmazione Dinamica (DP).
     Analisi e gestione dei rischi.
     Funzioni di rischio e di utilita'.
     La tecnica della simulazione.

2. Modelli e diagrammi delle dipendenze per il sequenziamento e la tempistica
   nella gestione  delle attivita' di un progetto complesso ed articolato.
     PERT.
     CPM.

3. La Programmazione Lineare (LP).
     Modellizzazzione di svariati problemi come problemi di PL.
     Metodo del simplesso.
     Teoria della dualita'.

4. Ottimizzazione Combinatoria.
     Un quadro sui limiti alla potenza computazionale.
     Modelli di massimo flusso e di assegnamento ottimo.
     Strumenti ed approcci per la programmazione lineare intera.

5. [solo se rientriamo nei tempi - (*)] Prime nozioni in Teoria dei Giochi.
     Gli equilibri.
     Le coalizioni.
     Progettazione ed architettura di politiche per la promozione di equilibri e comportamenti
     desiderabili per una comunita'.

6. [solo se rientriamo nei tempi - (*)] Ottimizzazione nel progetto strutturale.
     Design ottimo: un ruolo per la programmazione lineare. 

7. [solo se rientriamo nei tempi - (*)] Primi passi in Teoria delle Code.
     Simulazione.

Nota: Degli argomenti contrassegnati da asterisco (*),
forse ne potremo affrontare 1 o 2, seguendo le indicazioni fornite
e gli interessi maturati dagli studenti.

