GRAFI

Obiettivi proposti per oggi:

1. rivedere insieme sul solo piano concettuale il problema del max-flow min-cut.

2. bipartite matching?

Per quanto riguarda il max-flow mi avete detto che vi è chiaro dalle spiegazioni ricevutene da Alice.

Passiamo quindi a 2 e poi magari 1 lo menzioneremo come modo alternativo per affrontare 2 (questo costituisce esempio di modeling ma anche di riduzione da un problema ad un altro ma anche di come avvenga nel concreto la trasmissione dei certificati da un problema ad un altro).

Per il problema del matching ci limiteremo al caso dei grafi bipartiti, accennando solo a cose che possano succedere in una coppia (matching versus cover) dopo il divorzio, ed a quanto il matching su grafi generali sia stato un problema con cui sono nate l'ottimizzazione combinatorica per come oggi intesa, e la combinatorica poliedrale.

Def: un grafo bipartito è un grafo 2-colorabile. Ossia: posso colorare i suoi nodi con due colori in modo che i due estremi di ogni arco abbiano colore diverso.

Dove A e B siano le due classi di colore, avremo:

A \cup B = V

E come notazione spesso preferiamo specificare le due classi di colore:
G = (V,E) = (A,B; E), V = A \cap B

In pratica un grafo è bipartito se i suoi nodi maschio e femmina li fece.
Oppure, se E è un taglio del grafo (precisamente, E=delta(A)=delta(B)).

Ma vediamo ora di comprendere nell'intimo il concetto. Tale conoscenza ci viene dischiusa dalla seguente:

Buona caratterizzazione: un grafo è bipartito se e solo se non contiene cicli dispari.

Un algoritmo per verificare se un grafo sia bipartito oppure nò
può concentrarsi (spezzare prima il grafo) sulle singole componenti connesse.
Vale infatti in generale che un grafo è k-colorabile se e solo se ciascuna delle sue componenti connesse è colorabile (spero vi sia ormai chiaro che questa affermazione non è una buona caratterizzazione anche se ne ha la forma. Questo perchè non entra nelle questione una volta scesi su una singola componente connessa. In effetti il problema di decidere la k-colorabilità di un grafo è NP-completo per ogni fissato k >= 3).

Se il grafo G in input è connesso allora possiamo prendere in mano un suo qualsiasi albero ricoprente T (ne esiste almeno uno, è certificato di connessione).
Si osservi che
1. ogni albero è bipartito, ed anzi ha precisamente 2 bicolorazioni (una l'opposta dell'altra, in un certo senso la bipartizione dell'albero è unica);
2. G è bipartito se e solo se l'unica bipartizione di T funziona anche come bipartizione di G.

Della seconda affermazione una direzione non merita ulteriori considerazioni.
L'altra trova ragione nell'unicità della bipartizione di T combinata al fatto che ogni bipartizione valida per G lo deve essere anche per T.
Se vogliamo costruire il ciclo dispari possiamo quindi limitarci a considerare T ed un qualsiasi arco e di G\T cui non stia bene la bicolorazione imposta da T.
Il ciclo fondamentae di e rispetto a T dovrà necessariamente essere un ciclo dispari.

Consigliamo di giocare con il problema tecla reso disponibile entro il CMS a supporto del corso.
_____


Def: un matching è un sottoinsieme M di E tale che nessun nodo in V è incidente a più di un arco in E.

Prima formulazione:

max 1x
x(delta(v)) <= 1 
0 <= x <= 1, x integer 

max \sum_{e in E} x_e
\sum_{e in delta(v)} x_e <= 1 for every v in V 
0 <= x_e <=1, x_e integer for every e in E 

Formulazione ripulita:

max 1x
x(delta(v)) <= 1 
x >= 0, x integer 

max \sum_{e in E} x_e
\sum_{e in delta(v)} x_e <= 1 for every v in V 
x_e >= 0, x_e integer for every e in E 


ora ignoro il vincolo di interezza e ottengo un problema di PL (detto il rilassamento continuo):

max 1x
x(delta(v)) <= 1 
x >= 0, 

max \sum_{e in E} x_e
\sum_{e in delta(v)} x_e <= 1 for every v in V 
x_e >= 0, for every e in E 

Posso riferirmi al teorema delle dualità.

min \sum_{v in V} y_v
y_u + y_v >= 1  for every uv in E
y_v >= 0, for every v in V 

Nasce il concetto di minimimu node cover.

Def: un node covere è un sottoinsieme X di V tale che ogni arco in E ha almeno un estremo in X.

Osservazione ovvia (dualità debole): Per ogni node cover X e matching M deve valere che |M| <= |X|.

Teorema di Konig [Hall, Dilworth]: si baciano.

3 dimostrazioni di questo fatto:

- Dimostrazione compatta basata su scarti complementari e relazione tra cert SI/NO.
  > La trovi nel file cover.pdf
  Nella cartella trovi anche miei altri lavori nei dintorni di questo argomento.

- Dimostrazione classica basata sulla nozione di cammini aumentanti.
  > La trovi nel file paolo_serafini.pdf
  Per altro in tale file trovi anche molte altre considerazioni poliedrali e uno studio del caso pesato. 

- Dimostrazione attraverso riduzione da max-flow min-cut theorem.
  > La trovi nel file reduction_from_matching_to_flow.pdf


Sai dove trovarci se:

- Serve aiuto.

- Vuoi fare ricerca con noi in algoritmi, o matematica discreta, o in applicazioni in bioinformatica o in controllabilità dinamica.

- Vuoi condurre progetti in tecnologie per una didattica basata sui problemi.

- Sei interessato a progetti e stage presso aziende come ricercatore operativo.
