Nato nel 1967, Romeo Rizzi si laurea
in Ingegneria Elettronica (100/100+lode)
presso il Politecnico di Milano e diviene Dottore
di Ricerca nel 1997 a seguito di un dottorato
in Matematica Computazionale ed Informatica Matematica
condotto presso il Dipartimento di Matematica Applicata
dell'Universita` di Padova.
Conduce in seguito dei Post-Doc e tiene posizioni
temporanee in centri di ricerca quali
CWI (Amsterdam, Holland), BRICS (Aarhus, Denmark) and IRST (Trento, Italy).  
Nel 2001, diviene ricercatore presso l'Universita` di Trento.
Nel 2005, diviene professore associato presso l'Universita` di Udine.
Dal 2011, diviene professore associato presso l'Universita` di Verona.
Con un background in Ricerca Operativa,
egli si interessa di Ottimizzazione Combinatorica ed Algoritmi.
Egli serve come Area Editor per la rivista 4OR
ed opera come Reviewer per l'American Mathematical Society (AMS).
Ad oggi ha pubblicato oltre 150 articoli di ricerca in un ampio
spettro di conferenze e riviste scientifiche internazionali nelle aree
della Matematica Discreta, della Combinatorica, degli Algoritmi.
Dal 2004 ha avuto ruolo come allenatore della squadra italiana
per le Olimpiadi di Informatica sotto mandato di AICA.
Come educatore,
ha ricevuto "The Decree of Excellence in Education"
da parte dell'International Biographical Center (IBC) di Cambridge,
e, sempre dall'IBC,
e` stato nominato "International Educator of the Year" per il 2007
ed inserito nella lista "Top 100 Educators" per il 2008.
La biografia di Romeo Rizzi e` stata inclusa
nell'edizione 2007 di Who's Who in the World.
     
