Attivita' didattica anche organizzativa:
In Verona,
oltre ai due corsi di titolarita` (Algoritmi e Ricerca Operativa) ho contribuito in TFA (2013,2015)
e PAS (2014,15), un PLS in Programmazione Matematica al Marconi (2015), diversi interventi per le iOi al Marconi (2013-), un corso tandem in Algoritmi (2015,16).
Organizzo il corso seminariale Math Decisions (2014-16) e lo spazio di Sfide (2013-16). Per il dottorato congiunto in matematica Trento-Verona, tengo il corso Mathmeatical Programming (2014,15,16).
Dal 2001-, organizzo diversi corsi/interventi (Trento,Bolzano,Udine,Bologna,Learning Weeks in Lombardia) di promozione delle iOi. Sul piano nazionale, faccio parte del comitato delle iOi e sono allenatore e selezionatore della nazionale dal 2004-. Questi incarichi comportano diverse settimane di attivita' e trasferta all'anno.

Incarichi presso il dipartimento:
Referente per le olimpiadi di informatica.
Membro della commissione tutor.

Dottorandi attuali:
Carlo Comin, "XXIX CYCLE - anno inizio: 2013/2014", dottorato in Matematica congiunto TN-VR.
Massimo Cairo, "XXXI CYCLE - anno inizio: 2015/2016", dottorato in Matematica congiunto TN-VR.

Program Commette di conferenze:
IWOCA2015 (PC member), Verona
AAIM 2016 (PC member)

Incarichi di raggruppamento MAT/09 (italia):
Membro della commissione per la conferma dei ricercatori.

Incarichi scientifici (internazionale):
Dal 2004 sono Area Editor per la rivista 4OR.
Contribuisco ai Mathematical Reviews dell'American Mathematical Society dal 2004.

Posizioni all'estero:
Novembre 2009: presso l'Universit\'e Paris-Est - Marne-la-Vall\'ee. 
Febbraio 2013: presso l'Universit\'e Paris-Est - Marne-la-Vall\'ee. 
Novembre 2015: presso l'Universit\'e Paris-Est - Marne-la-Vall\'ee. 

Inviti:
 - Editor dei proceedings of the Oberwolfach meeting in Graph Theory, January 2003,
organizzato da Reinhard Diestel, Alexander Schrijver, e Paul D. Seymour.
 - Invited speaker at BioInfoSummer 2004,
held by the Australian National University in Canberra.
 - Coorganizer (con Giuseppe Lancia) di un invited session in Computational Biology
ad AIRO 2005. Camerino.
 - Invited speaker at
``Workshop on Cycle and Cut Bases'' (2008)
held at T\"ubingen and inserted in the framework
SPP 1126 (Algorithmik großer und komplexer Netzwerke).
 - altri inviti anche recenti che ho dovuto/preferito declinare.

Progetti:
2001-03: Partecipante al progetto Cofin "RE-AL-WI-NE",
         Responsabile Nazionale: Alan  A.~Bertossi;
2002-03: Partecipante al Progetto FIRB ``ADONIS'',
      Responsabile Uni-TN: R.~Battiti;
2002-04: Partecipante al Progetto UNITN-PAT ``WILMA'',
      Responsabile Uni-TN: R.~Battiti;
2005: Progetto Galileo (coord. parte italiana Romeo Rizzi, coord. parte francese Guillaume Fertin).
2007: Partecipante al progetto Cofin "Modelli di data mining e di ottimizzazione per le applicazioni biologiche e mediche"
      (coord. naz. Prof. Vercellis, coord. loc. Prof. Lancia).



